Незадолго до того, как моему брату Джиму исполнилось тринадцать, у него была
сломана рука. Когда рука зажила и Джим перестал бояться, что не сможет играть в футбол,
он её почти не стеснялся. Левая рука стала немного короче правой; когда Джим стоял или
ходил, ладонь была повёрнута к боку ребром. Но ему это было всё равно - лишь бы не
мешало бегать и гонять мяч.
Через несколько лет, когда всё это было уже дело прошлое, мы иной раз спорили о
событиях, которые к этому привели. Я говорила: всё пошло от Юэлов, но Джим - а он на
четыре года старше меня - уверял, что всё началось гораздо раньше. Началось с того лета,
когда к нам приехал Дилл, сказал он - Дилл первый придумал выманить из дому Страшилу
Рэдли.
Я сказала, если добираться до корня, так всё пошло от Эндрю Джексона. Если б генерал
Джексон не прогнал индейцев племени Ручья вверх по ручью, Саймон Финч не приплыл бы
на своей лодке вверх по Алабаме - и что бы тогда с нами было? Людям взрослым уже не
пристало решать спор кулаками, и Мы пошли и спросили Аттикуса. Отец сказал, что мы оба
правы.
Мы южане; насколько нам известно, ни один наш предок не сражался при Гастингсе1,
и, признаться, кое-кто в нашей семье этого стыдился. Наша родословная начинается всего
лишь с Саймона Финна, он был лекарь и завзятый охотник родом из Корнуэлла, ужасно
благочестивый, а главное - ужасный скряга. Саймону не нравилось, что в Англии людям,
которые называли себя методистами, сильно доставалось от их более свободомыслящих
братьев; он тоже называл себя методистом, а потому пустился в дальний путь: через
Атлантический океан в Филадельфию, оттуда в Ямайку, оттуда в Мобил и дальше в
Сент-Стивенс. Памятуя, как сурово Джон Уэсли осуждал многоглаголание при
купле-продаже, Саймон втихомолку нажил состояние на медицине, но при этом опасался,
что не сможет устоять перед богопротивными соблазнами - начнёт, к примеру, рядиться в
золото и прочую мишуру. И вот, позабыв наставление своего учителя о тех, кто владеет
людьми как орудиями, он купил трёх рабов и с их помощью построил ферму на берегу
Алабамы, миль на сорок выше Сент-Стивенса. В Сент-Стивенс он вернулся только однажды,
нашёл себе там жену, и от них-то пошёл род Финчей, причём рождались всё больше дочери.
Саймон дожил до глубокой старости и умер богачом.
Мужчины в нашей семье обычно так и оставались на ферме Саймона «Пристань
Финча» и выращивали хлопок. Хоть «Пристань» и выглядела скромно среди окружавших её
поистине королевских владений, но давала всё, что нужно для независимого существования;
только лёд, муку да одежду и обувь привозили пароходом из Мобила.
Распря между Севером и Югом, наверно, привела бы Саймона в бессильную ярость,
ведь она отняла у его потомков всё, кроме земли; однако они остались земледельцами, и
лишь в двадцатом веке семейная традиция нарушилась: мой отец Аттикус Финч поехал в
Монтгомери изучать право, а его младший брат поехал в Бостон изучать медицину. На
«Пристани Финча» осталась одна только их сестра Александра; она вышла замуж за тихоню,
который целыми днями лежал в гамаке у реки и гадал, не попалась ли уже рыба на его
удочки.