Стояла в лесу этакая славненькая елочка. Место у нее было хорошее: и солнышко ее пригревало, и воздуха было вдосталь. А вокруг росли товарищи постарше, ель да сосна. Только не терпелось елочке самой стать взрослой. Не думала она ни о теплом солнышке, ни о свежем воздухе. Не замечала и говорливых деревенских детишек. Когда они приходили в лес собирать землянику или малину. Наберут полную кружку, подсядут к елочке и скажут.

— Какая славная елочка!.

А ей хоть бы и вовсе не слушать таких речей.

Через год подросла елочка, через год вытянулась еще немножко. По числу побегов, всегда можно узнать, сколько лет росла елка.

— Ах, быть бы мне такой же большой, как другие — вздыхала елка. — Уж как бы широко раскинулась я ветвями! Птицы вили бы гнезда у меня в ветвях. А как подует ветер, я кивала бы с достоинством, не хуже других!

И не были ей в радость ни солнце, ни птицы, ни алые облака, утром и вечером проплывавшие над нею.

Когда стояла зима и вокруг лежал искрящийся снег. Частенько являлся вприпрыжку заяц и перескакивал прямо через елочку. Но прошло две зимы, и на третью елка так подросла, что зайцу уже приходилось обегать ее кругом.

«Ах, вырасти, вырасти, стать большой и старой, — думала елка. "Лучше этого нет ничего на свете!»

По осени в лес приходили дровосеки и валили несколько самых больших деревьев. Так случалось каждый год, и елка, теперь уже совсем взрослая, всякий раз трепетала. С таким стоном и звоном падали наземь большие прекрасные деревья. С них срубали ветви, и они были такие голые, длинные, узкие — просто не узнать. Но потом их укладывали на повозки, и лошади увозили их прочь из лесу. Куда, что их ждало?

Весной, когда прилетели ласточки и аисты, елка спросила у них.

— Вы не знаете, куда их увезли? Они вам не попадались?

Ласточки не знали, но аист призадумался, кивнул головой и сказал.

— Пожалуй, что знаю. Когда я летел из Египта, мне встретилось много новых кораблей.

На кораблях были величественные мачты. По-моему, это они и были, от них пахло елью.

— Ах, если б и я была взрослой и могла поплыть через море!. А какое оно из себя, это море? На что оно похоже?

— Ну, это долго рассказывать, — ответил аист и улетел.

Как подходило рождество, рубили в лесу совсем юные елки. Иные из них были даже моложе и ниже ростом, чем наша. Которая не знала покоя и все рвалась из лесу. Эти деревца, они были самые красивые, всегда сохраняли свои ветки. Их сразу укладывали на повозки, и лошади увозили их из лесу.

— Куда они? — спрашивала елка. — Они ведь не больше меня, а одна так и вовсе меньше. Почему они сохранили все свои ветки? Куда они едут?

— Мы знаем, мы знаем — чирикали воробьи. — Мы бывали в городе и заглядывали в окна!. Мы знаем, куда они едут!. Их ждет такой блеск и слава, что и не придумаешь!. Мы заглядывали в окна, мы видели!.

Их сажают посреди теплой комнаты и украшают замечательными вещами:  золочеными яблоками, медовыми пряниками, игрушками и сотнями свечей!.

— А потом? — спрашивала елка, трепеща ветвями. — А потом, потом что?

— Больше мы ничего не видали, это было бесподобно!
